---
layout: post
title: "我做的事"
author: 涌根
editor: 葵葵
categories: []
---
今天是3月20日，一个特别的日子。我以公司法人的身份在汉口银行开通了企业对公账户，意味着我自己创办的一人公司可以合法经营。

为这一天，我几乎用了6年。

2018年我从上海回到武汉，就有创办公司的想法，甚至在网上提交了申请，但苦于找不到注册地址，于是没有办成，因此就搁置了。

回到2003年3月20日，为什么我会记得这一天？

因为那天晚上10点多才回到家，比平时晚了1个多小时，那时我上高三，距高考不到100天，我父亲怀疑我有情况，狠狠地训了我一顿。

我当时反感我父亲对我的不信任。就算这是事实，我也不希望他不信任我。我没有承认也没有辩解，却在我心里埋下了一粒种子。

没人希望被怀疑，连小孩子也是这样，更别说是一个19岁的成年人。

那年高考我落榜了，也许是我考得最差的一次。老师和同学们都说我心理素质差，我父母也这么认为。但我认为这只是一方面，甚至只是很小的一方面。

一个成绩很好的孩子，突然成绩不好了，也许是因为他发现了什么异样，比如说家庭的变故。

我选择复读，因为我父亲说过希望我上武大，我那时也真想去名校看看。我堂姐和堂弟都复读过。虽然没有天天和他们一起生活，我也能想象出他们的家庭环境。

然而，复读那年，我是孤独的。之前的同学上大学去了，新的同学又不熟。我常常一个人在操场边倚着单杠发呆，趁着绚丽的晚霞。这是我第一次真正意义上，为自己的将来考虑。我知道只要自己保持学习状态就好，那一年我只求稳。那年，不论发生什么情况，我父母都没有一次批评过我。

04年我也如愿考进华中科技大学。这是我自己的选择，虽然不是我父亲当年的心愿，但他那时也是支持的，因为他也开始了解这所不算悠久但很有实力的大学。那年华中科技大学力压武汉大学全国排名第五，而武汉大学是百年名校。我父亲也开始关心这所大学。

我的大学却是荒废的。从大学开始，我的眼里闪现着两个字：迷茫。这种状态一直持续了将近20年。

刚进大学，我发现有些人目标很明确：有人准备出国；有人准备读研读博；还有人准备就业…我属于那种什么也没准备的。我学的专业是软件工程，在这方面我没有天赋，但也不是学不下去，所以我大一也没去参加转专业。我大学最大的收获是遇到我的妻子，现在我们有两个孩子。

后来参加工作，我先后就职过13家公司，其中最长的3年多，最短的1个月。我常开玩笑称自己是“职场观光者”。直到去年3月份，我非常坚定地决定退出职场。之后直到现在，我没有挣到一分钱。

我非常庆幸自己做出的决定：不再找工作，而要创造真正属于自己一生的事业。虽然看起来有些晚了，但我认为一切安排刚刚好。真正的觉悟是慢慢开始的，直到有一天被点醒。

读了SEVEN-ELEVEN创始人的《零售哲学》，我就很想开个便利店；读了星巴克创始人舒尔茨的《Pour Your Heart Into It》（《将心倾注》），我就很想拥有一间咖啡馆；读了麦当劳创始人克洛克的《麦当劳之父的创业冒险》，我就很想去卖肉夹馍（一种中国汉堡）…

我至少看过两遍电影《寿司之神》，其中的话语让我深受启发：

   

“一旦你决定好职业，你必须全心投入工作之中，你必须穷尽一生磨练技能，这就是成功的秘诀，也是让人家敬重的关键。”
电影《寿司之神》


“我们使用的技术并非不传之秘，我们只是每天不断重复的努力。有些人生来便具有天赋，有些人有敏感的味觉和嗅觉，这就是所谓的‘天赋’， 在这一行里，只要足够认真，手艺便会熟练。”
电影《寿司之神》


也许你会说，这些是你这个上过大学的人该去干的吗？

以前我也这样认为，觉得北大才子卖猪肉也是不应该。但现在我能理解，因为我见过有校友卖水果卖出SaaS产品（一种按年收费的软件系统）；见过有同学做导师做出成长学院；见过有人写公众号写出传媒公司…

只要是合理合法且对社会有价值的事，就是应该的，不过是干法不同罢了。这和专业、技术和文凭等都没关系。只要足够认真，就能成为业内专家。这是一种认知的提升。

在我小时候，很喜欢看的一个动画片叫《圣斗士星矢》，那是我们80后、90后共同的记忆。圣斗士每次在最危急的时候出现“小宇宙”，从而战胜困难。

复读那年，在单杠前，也是出现我自己的“小宇宙”。那么现在是再一次出现，而我那6平的书房（办公室）就是那时的单杠。

育儿不是造火箭，但需要逻辑、系统性和原则。我做的事就是帮助你理解育儿逻辑，并形成你自己的育儿体系、习惯和原则。

每增加一个关注、点赞和转发，就是对我最大的肯定、支持和鼓励，让我能持续改进和持续贡献价值。

非常感谢汉口银行和一路上遇到的贵人。


