---
layout: post
title: "父亲的力量"
author: 涌根
editor: 葵葵
categories: [ "parenting" ]
---
去年夏季，我读到一本奇书。书中所写“命自我作，福自己求“之句触及了我的心灵。这本书就是《了凡四训》，其中开篇就提到：

文有悬笔力就，倾泻而出，又复至精至妙者，韩文公《祭十二郎文》是也；文有久也已脱稿，日改月更，千锤百炼至数十年而始为定本者，欧阳文忠公《龙冈阡表》是也。
欧阳修《龙冈阡表》
我想起高二学过韩愈的《祭十二郎文》，刘老师饱含深情朗读课文的情景就浮现在我脑海里。想起高一学过欧阳修的《醉翁亭记》和《五代史伶官传序》，冯老师那铿锵有力的声音仿佛又在我耳边响起。可能欧阳修的“醉翁之意不在酒”为更多人喜欢，我却更爱读他的《五代史伶官传序》，其中所记”夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺“更是成为了我的人生哲学。

我在另一本书上看到说，欧阳修写得最好的一篇文章是《朋党论》，我则认为他最好的一篇文章是《龙冈阡表》。自今年我读《龙冈阡表》以来，每读此文，常泪如雨下。

《了凡四训序》诚不欺我！

更确切地说，《龙冈阡表》的第二段感染了我，也必定能感染更多父母，从而让更多孩子受益，将来给社会贡献更多价值。这就是我写《父亲的力量》的动力来源。

欧阳修为什么能做大官，成为唐宋八大家之一，又是苏轼的伯乐？从《龙冈阡表》里可以找到答案。欧阳修四岁就没了父亲，可以说欧阳修的记忆里几乎没有父亲的身影，却能对欧阳修产生一生的影响。他父亲是一个怎样的人呢？在文中，他母亲太夫人这样说：

汝父为吏，廉而好施与，喜宾客。其俸禄虽薄，常不使有馀，曰：’毋以是为我累。’
欧阳修《龙冈阡表》
我想到，欧阳修写《朋党论》时，脑海里一定想象过他的父亲，他把他父亲那样的人称作君子之党，而他自己为官时，不论官职多大，亦是君子。

太夫人接着给欧阳修讲了两件关于他父亲的故事：

（一）

岁时祭祀，则必涕泣曰：’祭而丰，不如养之薄也。’间御酒食，则又涕泣曰：’昔常不足，而今有馀，其何及也！’
欧阳修《龙冈阡表》
古人云：”树欲静而风不止，子欲养而亲不待。“欧阳修的父亲是深有体会的，他的孝也一定感染了欧阳修，使其在人生道路上拥有了支撑力量。

他父亲的话也改变了我的行为。我之后去我父母那里，总是会想着带些东西过去给他们，不论带去的东西是贵是贱，只要他们喜欢，我都会略感心安。我把欧阳修父亲的话也说与我妻子，也支持她尽孝心。

（二）

汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：’此死狱也，我求其生不得尔！’吾曰：’生可求乎？’曰：’求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得耶！以其有得，则知不求而死者有恨也！夫常求其生，犹失之死；而世常求其死也。’回顾乳者，抱汝而立于旁，因指而叹曰：‘术者谓我岁行在戌将死。使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。’
欧阳修《龙冈阡表》
讲完这两件关于父亲的事，太夫人说了段充满智慧的话：

汝其勉之！夫养不必丰，要于孝；利虽不得博于物，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。
欧阳修《龙冈阡表》
年少的欧阳修听了太夫人的话后事什么反应呢？

修泣而志之，不敢忘。
欧阳修《龙冈阡表》
后来，欧阳修读苏轼的文字曾说过：“老夫当退此人，使之出人头地。” 一方面，欧阳修爱才，另一方面，难道不是为了他和苏轼“皆无恨也”吗？他脑海里也一定想象过他父亲，并用实际行动实现父志。

这就是父亲的力量。

我又想到高中最喜欢欧阳修的《五代史伶官传序》中也提到过这种父亲的力量：


“梁，吾仇也；燕王，吾所立，契丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”
欧阳修《五代史伶官传序》
这也表达了欧阳修认可这种力量的心声，同为父志，只是内容不同罢了，对孩子的影响力都是巨大而深远的。

在我小时候，我常常想：“我有奶奶、外公和外婆，为什么我会没有爷爷？”后来上大学时，一个偶然的机会，我舅爷和舅奶到吴家山来了，在五环大道（现盒马鲜生旁）上步行时，不知怎的说起我爷爷，我鬼使神差地问了我舅奶一个问题：“他（我爷爷）是一个怎样的人？”我记得我舅奶听后，面露笑容地对我说：“他是个能把人说笑起来的人。”

古人云：“有其父必有其子。”

古人诚不欺我！作为两个孩子的父亲，我想起这父亲的力量。
